OMA KURSSITYÖ
1. Mikä on työsi nimi? Kirjoita lyhyt kuvaus siitä, mitä ohjelma tekee.
2. Mikä oman idean toteuttamisessa oli loogisesti haastavinta ja mikä helpointa?
3. Mitkä olivat sinulle vaativimmat ohjelmointirakenteet, joita käytit?
4. Mitä uutta opit, kun teit omaa kurssityötäsi?
5. Oletko lisännyt koodiisi ainakin perusrakenteiden mukaiset kommentit vai tarkemman kommentoinnin?
6. Minkä arvosanan antaisit itse työllesi?
7. OHJELMOINTIHARRASTUS

Harrastatko ohjelmointia ja jos vastaus on KYLLÄ, niin vastaa myös
A) mitä ohjelmointikieliä tai -ympäristöjä olet käyttänyt/käytät
B) kuinka paljon keskimäärin ohjelmoit omalla vapaa-ajalla viikossa
8. LISÄKYSYMYKSIÄ (ei TurboPascalia käyttäneille oppilaille)
Nämä kysymykset vain niille oppilaille, jotka ovat käyttäneet ohjelmointiympäristöjä omilta tietokoneilta
A) Kuinka kauan olet käyttänyt kyseistä ohjelmointikieltä?
B) Kuinka paljon aikaa käytät ohjelmointiin keskimäärin viikossa?
C) Teitkö tämän kurssin työtä myös vapaa-ajalla? Jos vastaus on kyllä, niin arvioi kuinka monta tuntia käytit vapaa-aikaasi työn tekemiseen.


1. Etumerkkipeli. Ohjelmassa etumerkkejä raahataan oikeille paikoille. Kun käyttäjä on raahannut kyseisen sävellajin etumerkit paikoilleen siirrytään seuraavaan sävellajiin.
2. Haastavinta oli tarkistaa mitä kappaletta liikutetaan milloinkin ja mitkä kappaleet ovat päällekkäin.
3. Itseasiassa yksittäiset rakenteet joita käytin olivat hyvinkin yksinkertaisia. Ohjelmassa ei ole juurikaan muuta kuin for-looppeja ja iffejä, sekä yksinkertaisia matemaattisia laskutoimituksia. 
Toki ohjelma sisältää muutaman classin, jotka ovat sisältä kumminkin myös hyvin yksinkertaisia.
4. Kuten aina, ohjelmoidessa tuli vastaan paljon pieniä ongelmia, joihin keksin ratkaisun melko nopeasti. 
Kuitenkin ainoa uusi asia, jonka opin oli miten skaalata hiiren sijaintia helposti niin että kuvan skaalaaminen ei sekoita hiire ja kuvan suhteellista sijaintia.
5. Koodissani on paikoin jopa rivikohtaiset kommentit, mutta välillä kommentointi on myös hieman harvempaa.
6. Kun otetaan huomioon kuinka vähän aikaa on ollut voisin antaa ysin. Ohjelmassa on kuitenkin vielä pieniä virheitä, 
jotka ilmenevät välillä ja päässä on vielä paljon toimintoja, joita voisi tehdä. Myöskään ohjelman visuaalinen ilme ei ole erityisen hieno.
7. Harrasta ohjelmointia
	a) Tällä hetkellä ohjelmoin pääasiassa Processingilla, joka on käytännössä Javaa ja läjä siihen lisättyjä funktioita ja muita toimintoja.
	    Aloitin ohjelmointini Visual Basicilla, jonka jälkeen tein jonkin aikaa vain nettisivuja ensin HTML:llä ja myöhemmin PHP:llä. Tällä hetkellä meneillään on suuri valo-ohjelmaprojekti Processingilla. 
	    Kyseisessä ohjelmassa on jo noin 10 000 riviä koodia ja sillä onkin tarkoitus ohjata tulevan vappugaalan valot.
	b) Riippuu todella paljon viikosta. Muutaman vuoden ajalla ehkäpä keskimäärin pari tuntia viikossa, mutta viime syksynä lukema nousi helposti kymmeniin tunteihin viikossa. 
	    Nyt keväällä kun koulu ja sosiaalinen elämä on vienyt enemmän aikaa puhutaan varmaankin taas vain muutamista tunneista.
8. Lisäkysymyksiä
	a) Noin vuoden
	b) ks. 7b
	c) Kyllä, yhteensä ehkä 4 tuntia, eli melko vähän. Pitää myös huomioida, että olen ollut vähintään yhtä paljon flunssan takia poissa tunneilta.